---
title: Абстрактно
---

Абстрактный человек в абстрактном вакууме белых стен. Стен, увешанных
картинами. Стен галереи. На квадраты нарезаны яркими красками люди, пейзажи,
лошади. Квадратам всё равно. Абстрактный человек абстрактно переживает.

Напротив, через квадрат окна — абстрактное кафе. Тени официантов подают теням
посетителей круглые пончики и треугольные сэндвичи. Из динамика — абстрактный
хип-хоп, из кондиционера — сухой прохладный воздух. Посетителям скучно, они
уныло ковыряют тарелки и чашки. Случайная вспышка смеха глушится коллективной
атмосферой.

Внизу, на шумной улице, шумные автомобили шумят по проезжей
части. Жарко. Солнце, из своего зенита, щедро палит окружающий мир. Кажется,
лишь лёгкий ветерок спасает город от вымирания. Длинная, бесконечно длинная
похоронная процессия с трудом, растеряв строй и устало сигналя, пробивается
через пробку.

Эти три места будто вырезали из своих контекстов и слепили вместе — так мало они
имеют общего. И всё же лишь тонкие стеклянные границы отделяют их друг от
друга. Абстрактный человек бросает рассеянный взгляд на теней в кафе; одна из
теней рассматривает водителя безнадёжно отставшего автомобиля процессии; тот,
раздражённо рыская глазами, утыкается взором в абстрактный силуэт в
галерее. Круг замыкается. Невидимый, никому не нужный круг.

    ***

Несколько часов спустя, в темноте, пустынная улица освещается редкими
огнями. Галерея, превратившаяся в обыкновенное здание из красного кирпича,
закрыта. Кафе напротив растеряло свою абстрактность и превратилось в место
празднования чьей-то очередной годовщины появления на свет. Лишь абстрактный
человек абстрактно прогуливается по улице, вдыхает прохладный воздух и всё так
же абстрактно переживает.
