---
title: Взрослые
---

Взрослые часто любят повторять, что у нас мол нет опыта. И из этого вроде как
должно следовать, что наши суждения не имеют ценности и смысла. Или даже, что и
мы сами большой ценности не представляем. Это, конечно, та ещё глупость. Прежде
чем хвалиться своим "опытом", вы бы хоть удосужились объяснить, почему ваш опыт
— важен и нужен, а опыт героинщика — опасен и вреден? Мы-то прекрасно понимаем:
некоторые вещи можно понять только из опыта. Вопрос в другом: а стоит ли
понимать эти вещи? Понимание "абсолютного блаженства" вызывает зависимость, а
понимание "жизни" разве не вызывает у нормального человека невыносимую грусть,
тоску или раздражение? Зачем же вы пытаетесь и нас привести к этому постыдному
состоянию? Или вам попросту завидно?

Понятное дело, обычно на такое отвечают "ты что, наркоман?", почти не
задумываясь. Взрослые вообще не любят задумываться, им бы лишь
повторять. "Наркоман"? Это и попугай сказать может. Правильно обученный попугай
вообще легко за человека сойдёт в разговоре с типичными взрослыми. Ну, один на
один труднее, а вот поддержать беседу в компании — запросто.

И, конечно, следовало бы давно понять ещё одну вещь: опыт не только даёт
понимание и боль, но и отбирает другое понимание. Принято считать, что человек —
как коробка, сколько в него нового не клади, старое остаётся. Как бы не так!
Сами же говорите, что наркоман не может смотреть на мир так же, как "нормальный"
человек. Так и вы не можете смотреть на мир как наркоман, как мы; как любой
другой человек, в самом деле.

Но взрослые встречают слишком много людей, утрачивают способность видеть
человека в каждом. В конце концов, возникает вопрос: а способно ли большинство
из них разглядеть человека хотя бы в себе? Сомнительно, очень сомнительно.

    ***

Иногда ходят слухи, что есть и нормальные взрослые. Хочется сказать "не верю" и
отвернуться. Но ведь это и значило бы уподобиться им. Нет, на самом деле
проблема куда глубже. Мы говорим на их языке, находимся под влиянием их культуры
и образа мышления. Так стоило ли "нам" проводить эту границу, которую придумали
"они"?

Взрослый живёт в каждом из нас, словно медленно но верно развивающийся вирус,
словно растущий день ото дня паразит. Когда этот паразит окончательно захватит
контроль — лишь вопрос времени? Или мы всё же способны как-то управлять своей
судьбой? Вот вопрос, который мучает меня по-настоящему, не давая уснуть.
