---
title: По паркету
---

<audio controls>
  <source src="eucalyptus/audio/along-parquet.ogg"/>
  <source src="../audio/along-parquet.ogg"/>
</audio>

Только трава по паркету. Шторы зашторены, окна-двери на замках. Зажигалка лежит
и ждёт своего часа. Я тоже чего-то жду. Если леопард не придёт в эти джунгли,
так пусть хоть тигр. Кто-нибудь, укусите меня, сделайте больно, дайте
почувствовать вкус жизни, крови, страдания, только не надо, пожалуйста,
убивать. Я хочу, хочу, бесконечно хочу жить.

Вдох, выдох. Тик, так. Тук, тук. Других звуков я не различаю. Бесит. Тишина
бесит. Встаю, шуршу по траве босыми ногами. Солнце пробивается сквозь щели в
ставнях. Плохо сработано, но теперь уже поздно что-то менять. Задумавшись,
заблудившись, возвращаюсь по своим свежим следам. Хорошо, что ещё видно. Хорошо,
что ещё вижу.

Обратно на лёжбище. Мимо пролетают мухи, но даже они сторонятся меня. Я вдыхаю
горный аромат. Мне — всё равно. Пусть бы даже и убил, пусть тигр всё же
придёт. Я больше не могу прозябать как прежде.

Слушаю часы, жду тигра, под ритм часов вспоминается въевшийся в голову
мотив. Вскоре, вспоминаются и слова:

```
ты убей, но не ешь меня
я кричу через рупор слёз
я любил своего коня
и поляну среди берёз

я любил ещё много чего
только вот не любил людей
не любил и себя самого
так убей же меня, убей
```

Повторяю два, три раза. Тигр не появляется, леопард тоже. Даже лев не хочет
порадовать меня своим присутствием. Серый кот из соседней комнаты точно не
придёт — слишком далеко. Я один потерялся в этих джунглях. Ну что же, может оно
и к лучшему. Может, проведя одинокое время на неровной земле, на примятой траве
— как будто в постели — я наконец разгадаю загадку, которая мучала меня
последнее десятилетие.

Может быть. Я надеюсь. Пусть случится что-то хорошее. Пусть придёт тигр, пусть я
почувствую его мягкую, пахнующую шампунем шёрстку. Если мне дано разгадать
загадку, тогда, тогда всё, всё будет. Придут и тигр, и леопард, и даже — из
соседней комнаты серый ленивый кот приползёт на тяжёлых заплетающихся ногах.

Но в моей голове ветер, я не могу думать, не могу решить задачку сложнее игры в
прятки. Здесь, посреди высокогорной пустыни только трава, спрятаться негде, если
ты не муравей, а значит — тигр и леопард не рядом, значит они не придут. Пора
признать поражение — довольно о кошачьих.

У меня ещё есть моя жизнь — что-то, что я в отчаянных попытках сохранить
рассудок называю жизнью. Вдох, выдох — ещё работают лёгкие. Тук, тук — ещё
бьётся сердце как какой-то часовой механизм. Тик, так — и механические часы тоже
ещё продолжают свою работу. Но всё это где-то далеко, далеко от меня, не во мне,
без меня. Я как будто наблюдаю, но нет, наблюдаю тоже не я. Кто, кто здесь? Кто
не стучится в дверь? Тигр? Он бы не стал стучать и всё же я знаю, что это не он.

Кто-то, кто ближе всего к тому, чтобы быть мной, медленно растворяется в
пространстве. Кто-то, кого я уже перестал узнавать, перестал понимать, перестал
пытаться понять — и всё же этот кто-то ещё я. Что будет завтра? Что будет через
три удара часов? Я не знаю. Нет, завтра нет. Не существует даже следующего
мгновения. Бесконечное сейчас — я растворяюсь в нём.

    ***

Только трава по паркету. Я нащупываю среди мягких травинок зажигалку,
расхлопываю крышку, смотрю на красивую каплю пламени, тающую, тающую и
бесконечно падающую вверх. Смотрю слишком долго, пока металл в руках не
становится горячим, не обжигает тонкую кожу моих рук. Захлопываю крышку,
накрываю, гашу каплю раскалённого газа. Это всё. Пора встать и ползти в соседнюю
комнату, к тёплому коту, тёплому ковру, тёплому котацу, тёплому, всё ещё слегка
тёплому, кофе.
