---
title: Как и ожидалось
---

Как и ожидалось: депрессивное местечко. Кондиционированный воздух вперемешку с
табачным дымом. Хмурые, напряжённые лица уставились в мониторы. Даже когда
редкая удача озаряет их на несколько мгновений, они не выказывают радости, лишь
пытаются ухватить эту удачу за хвост и вытянуть из неё столько денег, сколько
получится.

Искренне радоваться могут лишь новички, бурно огорчаться — тоже. Многие уходят
подавленными, единицы — довольными, кто-то приходит снова — отыграться или
повторить успех, счастливчики уходят навсегда.

Я остаюсь. Я здесь по другому вопросу. Я здесь не проиграл и цента, да и не
выиграл. И не выиграю — я здесь затем, чтобы надзирать за этими жалкими жизнями.

Первый день на работе и уже тянет блевать. Грустное зрелище. Под стать местным
обитальцам.  Солнце за непрозрачной дверью клонится к закату. Я смотрю на
часы. Ещё полтора часа, а дальше — немного свободы. Жизни, в которой я не
встречу этих. Если и встречу — не узнаю.

Прошёл лишь один день? Правда? Кажется, всё это уже было. Кажется, всё
повторяется изо дня в день. Не знаю. Бреду с работы, но куда? Домой? Разве у
меня есть дом? Наверное, что-то такое есть. Доверившись инстинкту, иду через
мост. Кажется, у меня жар.

Плохо проветренное помещение. Я лежу на кровати. Стоит повернуться и голова идёт
кругом. Не буду поворачиваться. Заснуть, надо заснуть.

— Доброе утро, — будит меня старик. Чёртов старик! Что он забыл *здесь*?
Кажется, он говорит что-то ещё. Но его дикции хватило лишь на "доброе утро":
дальше он опять мямлит что-то нечленораздельное.

— Доброе, — я отвечаю на автомате. На самом деле вряд ли.

Морщусь, пытаясь понять, что он говорит. Бесполезно. Ложусь на другой бок, —
голова уже не кружится — но только начинаю погружаться в лёгкую дрёму как кто-то
хлопает меня по плечу. Ну конечно, если старику что-то от меня надо, он не
отстанет.

— Чего тебе? Мы ещё не открылись. Глаза разуй, написано же "закрыто".

В ответ он опять лишь мямлит. Встаю, хватаю его за плечо, тащу по крутой
лестнице наверх. Он тащится следом. Когда поднимаемся наверх, сажаю его за
столик, включаю компьютер. Всё, пусть его сидит, безмозглый болван.

По дороге вниз случайно бросаю взгляд на часы. Стрелка давно перевалила десять и
приближается к одиннадцати. Кажется, я что-то пропустил и пора
открываться. Открываться?..

Ранние посетители потихоньку набираются. Каждый подходит к своему любимому
месту. Кому не повезло — с растерянным видом ищут другое. Кому совсем не повезло
— сидят с раздражённым видом, курят, ждут. Кому совсем припекло — идут в другое
место.

Мест, конечно, много. Вот только такое здесь одно. Здесь есть я. Я могу
находиться лишь в одном месте в одно время. Квантовая механика не
помогает. Впрочем, наверное в этом мире достаточно и одного меня.

Да и по правде сказать, никому-то я неинтересен. Если кто и имеет причины
предпочитать наше место, так не из-за меня. Кто-то считает, что место у нас
хорошее, кому-то из дома близко. Кто-то, так сказать, по знакомству — зачем
менять привычное на неизвестное?..

Все они не имеют значения: унылые лица, статисты моего спектакля. Даже нельзя
сказать, что благодаря им у меня есть работа: не будь у них этой паршивой
склонности, здесь бы открыли другое заведение. Быть может я бы наконец избавился
от невроза?..

— Работаешь? — прерывает мои мысли деловой голос, — Хорошо. Не надо переживать,
просто поработай хорошенько ещё один день. Ты же справился вчера, вот и сегодня
справишься.

Н-да, будто бы в моей работе есть место для усердия. Впрочем, он прав: мне
незачем думать пустые мысли о прошлом и будущем. Лучше заварю-ка я кофе.
