---
title: Пчёлы против мёда
---

Пчёлы с мёдом боровшись. Так начинавшись история. Враг не желавши сдаваться на
милость жуваших и, до конца, до последней капли!

Эпос этот однако я расскажу не с конца вам, а как положено, с окрика.

"Стройсь!", кричавши так пчела-ястреб в начале истории.

"Надо быстро построить улей", шептавшись в строю пчёлы-голуби.

Разговорчики в строю, однако, вскоре прекратившись. Боевые ученья прошедши почти
что без потерь. В бой, отважные смелые храбрые пчёлы! В бой!

А что же тем временем делалвши мёд? Коварные планы вынашивавши он? Увы, для
планов мозги бывши слишком сладки, как и тягучие речи на пленумах мёда.
Остававшись мёду лишь течь и тёкши разумеется мёд туда, вперёд. А куда ж ещё
было течь?

И вот пред врагом представши предовый отряд. Барабаны бьют тревогу, наступленье
и вообще! Боевые жала оголившись, приготовясь ранить и убивать. Глаза пчёл
загоревшись красненькими огоньками, в боевой переключаясь режим.

Захлебнувшись Первая рота в мёде, Вторая захлебнувшись, Третья. Вся бригада
захлебнувшись вскоре.

Но не смолкнувши ещё гул в воздухе, бесчисленные полчища пчёл продолживши
хлопать своими крылышками под грозные окрики полевых командиров. Нет, до
последней капли мёда они бывши драться готовы.

Хор: от каких-то морей до каких-то других морей пчёлы жалят больней!

Отступление от темы: по небу ползали улитки, лететь им в улей было лень.

Но что-то я поторопившись, пересказав весь эпос слишком быстро. Последняя мёда
капля вниз падает и вспоминаю я. Есть ещё одна деталь, которую добавить забывши.

Как можно было этот эпос рассказывать, лишив его героя?! О, великий улей, да
простятся мне ваши прегрешения!.

"Разговорчики в строю!", так прокричавши пчела-герой, когда слишком уж вокруг
ставши шумно, "Не так уж и плохо, если хотите поговорить, но для этого
захлопните уже свои жала!" и пчела-герой замахнувшись нагайкой.

Хор: аплодисменты, овации, разрывающиеся от гордости фейерверки.

Огонь, огонь, огонь в глазах пчелы-героя! Светившись так от чувств пчелы они,
что мёд, конечный же, растаяв.

Так пчёлы с мёдом боровшись. И, до конца, до последней капли..!
