---
title: Коробка
---

В свою деревянную коробку я сложил всё, что могло пригодиться в поездке.

Компас, часы, термометр и охотничий кинжал легли на дно, как вещи почти
бесполезные. За ними последовала куча тряпья, надевать которое я конечно не
собирался. Но нельзя не взять в поездку хоть какую-то одежду.

Следом я рядами уложил пачки купюр, по похожим соображениям. Не хватило
нескольких пачек, чтобы замостить коробку ровно и на пустующее место я положил
колоду карт, пачку сигарет и пару магазинов с патронами. Сверху положил
пистолет, аккуратно завёрнутый в зелёный бархат.

Поверх всего этого безобразия я набросал верёвок и лесок, струн от гитары и
проводов. А затем основательно задумался. Коробка была ещё почти пустой, а мои
идеи были почти на исходе.

Перебрав в памяти всё, что я уже положил, я стал добавлять вещи родственные:
барометр, набор кухонных ножей, складной нож, полотенца, немного медяков,
домино, наборы шахмат и щёги, табак и порох. Насчёт надобности последнего я
опять-таки сильно засомневался, но оставил и по аналогии упаковал ещё и приправ
и зелёного чая. За чаем последовал и набор чайной посуды.

На этом моё вдохновение закончилось. Я встал и стал прохаживаться по комнате —
иногда это помогает, хотя чаще лишь вводит в уныние или раздражение. Сделав пять
кругов, я остановился у подоконника и, увидев кактус, решил прихватить и его.

Чтобы его обустроить, ушло около получаса и под конец мне всё это осточертело. Я
достал из коробки чайный набор и заварил чай. Утончённый аромат разлился по
комнате. Вдыхая его, я погружался в спокойствие и умиротворённость. После
суматохи сборов это состояние показалось мне несколько странным.

Закончив чаепитие, я глянул в окно и понял, что дело близится к закату. Надо
было торопиться. Я быстро запихал обратно в коробку чай и посуду и стал думать
дальше. "Точно, губная гармошка!" — подумал я и может быть даже сказал это вслух
от радости. Гармошки, однако, в комнате не оказалось и пришлось отложить её до
очередного похода в магазин.

Но настроение всё равно было приподнятым, и я достал с верхней полки несколько
незнакомых томиков и аккуратно разложил их по коробке. Широкополую шляпу и
тёмные очки я не нашёл и тоже добавил в список. Сходил на кухню и упаковал пару
пачек соли — крупную морскую и обычную мелкую. Затем на глаза мне попался
складной мольберт и я положил и его. Кистей опять-таки не было.

Теперь уже коробка выглядела более-менее солидно и можно было немного
расслабиться. Но я продолжал работать. По мелким щелям я рассовал зубную пасту,
мыло, ножницы, флягу со спиртным из прошлого века, вязанный шарф и секундомер.

А затем настало время набега на магазин. Вооружившись пакетами, рюкзаком и
верёвками, я отправился в путь.
