---
title: Завтрак
---

Не люблю завтрак. Каждый раз это какая-то конъюнктура и цирк со слонами.

Бывает, иногда проснёшься с утра пораньше и начинаешь размышлять, чего бы такого
съесть. Думаешь, что все предыдущие неудачи были обусловлены рядом обстоятельств
и уж сегодня-то всё получится как надо. В таком благостном настроении приходишь
на кухню и... Нет, и описывать даже не хочется.

То разочарование, которое испытываешь в этот момент, не сравнимо ни с чем. Когда
тебя обсчитывают на рынке, можно обвинить продавца. Когда тебя обманывает нищий
и тратит подаяние на выпивку, а не еду, можно обвинить нищего и забыть. Когда
разбиваешь любимую тарелку, можно обвинить пролитое масло, чрезмерно натёртые
полы, плохое освещение, архитектора слишком тесных кухонь.. Или, если всё это не
подходит, в конце концов можно обвинить себя. Да, неприятно, но по крайней мере
ясно, кто виноват и что делать.

Но завтрак.. Кого обвинить в том, что завтрак опять не задался?

Да, поначалу начинаешь обвинять продавца (продавшего некачественный продукт),
нищего (забравшего у тебя последнюю копейку), пролитое масло (из-за избытка
которого вкус испортился), полы, плохое освещение, архитектора. Потом, наконец,
доходишь и до себя. Многие на этом и останавливаются. Ну а кто, казалось бы, ещё
может быть виноват в том, что завтрак не задался?

А в том-то и дело, что и себя в этом провале обвинять некорректно. Да, один раз
можно ошибиться с готовкой, другой раз — с сервировкой, третий раз — с
таймингом. Но в какой вселенной может быть так, что каждый день я ошибаюсь
именно с завтраком? Почему обед проходит нормально, ужин — нормально, а завтрак
— нет? Почему с зарядкой всё в порядке, утренний душ приятно освежает, даже
новости, по глупости проверенные перед тем, как идти на кухню, и то — все
радостные, а завтрак — нет?!

В поисках ответа, я провёл не один следственный эксперимент. Завтракал в отеле,
на борту самолёта, в другом часовом поясе, в гостях; завтракал едой заказанной,
купленной в магазине, приготовленной собственноручно, спонтанно найденной в
холодильнике. Ничего. Никакой зацепки.

Остаётся лишь констатировать этот прискорбный факт: завтрак есть необъяснимое
вселенское зло, бороться с которым, кажется, бесполезно.
