---
title: Смерть Мираи-сэмпай
---

Солнечное утро ранней осенью. Золотые листья в парке внизу подсвечены золотыми
лучами. Стёкла небоскрёбов блистают вдали.

Такой пейзаж мы наблюдали с моста в день, когда умерла Мираи-сэмпай.

— Нээ, это и есть дэйто? Что-то я не впечатлена.

Мы стояли рядом. Я прислонился спиной к ограждению и смотрел в небо; она —
положила на заборчик руки и с задумчивым видом разглядывала пейзаж внизу. Когда
её слова, приглушённые ветром, наконец зарегистрировались в моём сознании, я
ответил.

— Жизнь имеет свойство разочаровывать, если ты ждёшь от неё слишком многого.

Я произнёс это почти на автомате, не вкладывая в слова особого смысла. Какое-то
время мы помолчали.

— Наверное ты прав, Сатощи-кун. И всё же.. давай встречаться.

Она произнесла это каким-то обыденным тоном, как будто говорила подобное уже
много раз, как будто это было для неё чем-то естественным и привычным. Лишь
небольшая пауза позволяла понять, что это не так.

Нельзя сказать, что я был неготов. И всё же на то, чтобы подобрать правильный
ответ, у меня ушло четырнадцать секунд. Поборов страх посмотреть ей в глаза, я
повернулся. Яркий свет ослепил меня, но это уже не имело значения: Мираи-сэмпай
умерла за мгновение до этого.

Последняя мысль, которая промелькнула в моей голове, была на удивление
банальной; вкратце её можно пересказать словами "стали ли мы наконец
любовниками?". На самом деле, мысль содержала в себе гораздо больше нюансов и
подтекста.

    ***

Я и Мираи-сэмпай познакомились весной три года назад — сразу после церемонии
поступления. Она была первой, кто пригласил меня в клуб; я был первым, кто
согласился на её просьбу. Её клуб должны были закрыть после выпуска, когда она
осталась единственным его членом, поэтому поначалу она была благодарна мне за
то, что клуб остался жить.

Я же тогда попросту влюбился в неё.

Думаю, она влюбилась в меня через год, после летних каникул. Впрочем, наши
отношения развивались слишком медленно. Даже заметив взаимность (а не заметить
её хотя бы на подсознательном уровне было нельзя), мы были слишком нерешительны,
чтобы признаться себе и друг другу. Быть может, мы просто боялись разрушить нашу
дружбу.

Второй год пролетел слишком быстро и даже на выпускном мы не сказали ничего про
свои чувства.

"Ты как всегда впереди, Сэмпай, там, где мне не дотянуться до тебя." — только и
сказал тогда я.

"Это не очень остроумно, Сатощи-кун." — ответила с лёгким смешком она. То, что я
сказал действительно было несмешной шуткой, которая почему-то была слишком
популярна в нашем клубе.

Так мы расстались год назад. Этой весной, не особо задумываясь, я поступил в тот
же университет, что и она. Поначалу нам показалось, что мы сможем вернуть "былые
деньки" и наши комфортные отношения. Но через пару месяцев оказалось, что за
прошедший год мы слишком повзрослели и прошлое уже не вернуть.

Несколько дней назад, собравшись с духом, я пригласил Мираи-сэмпай на прогулку в
выходной. Вообще-то мы и так порой гуляли, возвращаясь из школы, а затем и из
университета домой. Но до этого случая это происходило как будто само собой,
поэтому в ответ на моё приглашение она немного смутилась.

"Это.. неужели это приглашение на дэйто?" — спросила она и неловко рассмеялась.
"Ха-ха, кинищинай-кинищинай, конечно же я пойду."

Так наша прогулка тем утром и стала нашим первым дэйто, заставив нас наконец-то
всерьёз задуматься о наших отношениях.

***

Всё это (а возможно и многое другое) было заключено в той короткой мысли.
