---
title: смерть
---

подходя к дому, я почувствовал что-то неладное. но останавливаться было,
конечно, нельзя. я сделал пару шагов и предчувствие подтвердилось: `смерть`
ждало меня за углом. рука с револьвером инстинктивно потянулась вверх, но я тут
же остановил её. `смерть` улыбнулось (хотя это было лишь моё ощущение, ведь его
лицо скрывалось под капюшоном) и вышло из тени. я сделал ещё три шага и
остановился. вдохнул поглубже и огляделся: никого. улицы, только что
переполненные машинами и пешеходами, были пусты. не успел я сообразить, хорошо
это или плохо, как `смерть` заговорило со мной.

— пришло время расплаты, мой господин — сказав это, оно поклонилось.

— я же просил не называть меня господином — рассмеялся я, потому что уж очень
уморительно было смотреть на `смерть` кланяющееся.

тут конечно должна была последовать реплика "как прикажете, мой господин", но
вопреки моим ожиданиям `смерть` лишь пожало плечами.

— слишком много клиентов, пожелания всех не запомнишь. но ближе к делу: будут ли
изменения в завещании?

— нет — я был готов к этому вопросу и ответил сразу.

— что ж, у тебя ещё пять минут, всё как по контракту — заметило `смерть` и
отступило обратно в тень.

вот тут-то и настал момент нарушить контракт. не подавая виду я махнул `смерти`
рукой и зашагал дальше. в голове тикали секунды: 287, 286, 285. я вошёл в дом на
"270", а в погреб спустился на "254". неплохо, ведь я рассчитывал и на худшие
варианты, тренируясь каждый день со 150-ю секундами от верхней ступеньки
погреба. можно было бы отдохнуть, но это риск сбиться с ритма. остановившись
посреди комнаты, я почувствовал что до сих пор сжимал в правой руке ненужный
револьвер. хотя можно было использовать и его, это было бы опять же отклонение
от плана, а значит риск быть замеченным.

я положил револьвер на пол и направился в дальний угол. там, конечно было темно
и почти ничего не видно, но я наизусть знаю всю комнату, вплоть до неровностей
стен. вставив ключ в скважину, я открыл дверцу шкафа. в тот миг когда моя рука
коснулась колеса, что-то щёлкнуло у меня в сознании и рука остановилась.

это было странное ощущение. незнакомое. как будто заболел внутренний орган, о
существовании которого вчера я ещё не знал. я почувствовал страх.

203, 202, 201.. а что потом? я знал, что я должен был делать. я знал, что мой
план совершенен. но иррациональный страх всё равно подступил к моему горлу.

наконец, на "194" я взял себя в руки и начал крутить колесо. по комнате разнёсся
успокаивающий лязг хорошо смазанной конструкции. крутить колесо в ритме тикающих
секунд было как всегда приятно. 187, 186, 185..

..154, 153, 152..

на 148 конструкция лязгнула в последний раз. я отнял руку от колеса и сделал
пять хорошо отрепетированных шагов назад. присел, затем лёг. проведя левой рукой
по полу, убедился в правильности места. правой рукой дотянулся до стены и
нащупал рубильник. на секунду мне показалось, что меня ударило током — страх
снова вернулся ко мне. но в этот раз я не стал отгонять его и просто
проигнорировал. 129, 128 и рука опустилась вниз вместе с рубильником.

с потолка послышался нарастающий лязг и на 125 моя голова отлетела к стене,
отсечённая острым лезвием ровно на уровне кадыка.
