---
title: Вождение в пьяном виде
---

Вождение в пьяном виде. Нет, не так. Вождение под действием алкоголя. Ага,
так-то лучше, запьянеть-то я так и не успела. По шоссе, под горку, обворачивая
заботливо подброшенные на обочину камни и колдобины. Мимо проезжают, превышая
скорость и опасно обгоняя друг друга, автомобили. И всё же я пишу эти строчки:
вялая попытка самоубийства не удалась. Погоняв по шоссе, я ставлю велик на
подножку, запиваю странненькой настойкой (подарок столь же странненького
человека) и начинаю размышлять. Это примерно единственное, что получается у меня
в такие минуты.

"Такие минуты"! О, и когда же это я научилась писать такими шаблонными клише?
Или же я всегда писала так, просто раньше больше на себя обращали внимание
грамматические и стилистические ошибки? Кот бы знал, так мяукнул бы.

Наверное, стоит всё же купить мотоцикл. Вот уж с ним-то ремесло самоубийцы
пойдёт в гору. И не надо будет даже съезжать с горки. Извиняюсь за столь
поверхностный юмор. Впрочем, зачем же ванаби-суициднику извиняться?

На самом деле с мотиком есть одна проблема: соотношение опасности для окружающих
к опасности для себя несколько возрастёт. А ведь я человек мирный, обижать
окружающих не хочу. Ну, во всяком случае первых встречных. Чем больше с
человеком встречаешься — тем больше хочется его обидеть.

Кажется, сегодня мне даже удалось позлить одного позлившего меня типа. Вот
радости-то! Если меня это так радует, может стоит читать криминальные сводки?
"Один бандит порезал другого насмерть". Нет. Ну конечно. Такое не задевает, ведь
я не знаю ни первого, ни второго. Сколь бы плохим ни был человек, которому
досталось по заслугам, если я не встречалась с ним лично, я могу разве что
абстрактно позлорадничать.

Сегодня случая суициднуться не представилось. Правда, водитель был местами
лиховат, но как обычно всё обошлось. Грустно читать заметки об авариях и
представлять, что погибшие скорее всего не искали смерти. Грустно читать про
неудачные самоубийства; про врачей, отчаянно спасающих тех, кто жаждал убежать
из этого мира. Грустного мира. Жизнь в котором — одна нескончаемая печаль.

Впрочем, о чём это я? Даже если я и хочу прервать свою жизнь, это всё же не
значит, что я вообще не умею ей наслаждаться. Гнать на велике по шоссе под горку
— чем не удовольствие? Да ещё и совмещение приятного с "полезным". Впрочем, у
меня явно получается хуже, чем у некоторых. Есть ведь люди, умеющие наслаждаться
каждым моментом, "подаренным им судьбой"? Есть те, кто может создавать себе
моменты полной гармонии с миром. Есть те, кто тратя "честно заработанные" или
честно награбленные деньги направо и налево, релаксирует по жизни. И, наконец,
есть я, не понимающая ни себя, ни мира, плывущая по жизни как по мутной горной
речке ночью, с закрытыми глазами. Не умеющая управлять ни миром, ни собственной
душой. Зачем я живу? Зачем? Зачем? Не понятно.

Веры у меня нет, вот что! Так бы сказала моя тётя. Сказала бы, конечно, но
что-то у меня ощущение, что в тяжёлых ситуациях и ей веры не достаёт. Как она
сокрушалась, когда у её дочки нашли рак! И ведь точно знаю: за глаза говорила:
"ну почему, почему? нет, чтобы у *неё*" (это про меня, конечно). Я-то с ней в
общем-то согласна, но она-то со зла, а не по-доброму. Она самоубийц
осуждает. Хотя меня, пожалуй, в особенности: невзлюбила меня ещё в те годы,
когда я была молодой и наивной и ничего-то и не знала о суициде, кроме того
повешенного в окне на картине. Есть такая примета: кто заметит его сам, без
подсказки, тот и сам покончит с собой. Впрочем, не принимайте на свой счёт: это
ведь всего лишь глупый предрассудок. Вас не коснётся. И вообще, велики шансы,
что вы и картину-то эту ещё не видели, а теперь-то вы предупреждены, так что и
переживать не о чем. Главное, быстро найдите его, пока кто-нибудь не указал.

Но довольно о глупостях; если велик не эффективен, мотик опасен, то чем бы ещё
заняться? Скалолазание? Нет, не для меня. Мендоксай, да и физподготовка нужна. А
просто ходить по узким горным тропкам я уже пробовала — до сих пор не свалилась.

Тут (если не раньше) вы могли бы подумать: ну что же это за самоубийца такая,
что всё-то ей несчастный случай подавай? Ну, если бы вы изучили вопрос, уж
наверное знали бы, что большинство товарищей с суицидальными наклонностями не
преуспевают в этом своём стремлении. Это ведь обычно не очень-то рациональное
стремление, так какой смысл рассматривать его с рациональной точки зрения? Вот и
я: вроде жить-то не горю желанием, но и напрямую прикладывать усилия для того,
чтобы поквитаться с жизнью, не хочу. Так что не стоит слишком самоуверенно
рассуждать о том, чего не знаете.

..Можно ведь и в кафе умереть, от какой отравы или даже с перепою, если
"повезёт". Но опять же, шанс слишком мал, редко он выпадает на долю
самоубийц. Так что я просто сижу и жду, жду, жду заказа. Итальянская певица
надрывает голос из динамика по соседству; с соседних столиков доносится ставшая
привычной, но по-прежнему непонятная речь; безмозглая муха пролетает вдоль
столика. И никакого намёка на шанс подохнуть.

Далее по списку: электричка. Кто-нибудь, подкиньте статистику по смертности от
аварий ползущих как черепаха зелёных пригородных поездов? А, не стоит и
мечтать. Тем более, опять-таки, я не желаю зла соседям по поезду. А они-то
небось против того, чтобы попасть в аварию. Хотя, кто знает: не стали ли бы они
лучшими людьми, пережив катастрофу? Обычно ведь люди живут и смотрят друг на
друга "волком", а переживая катастрофу всё же таки вспоминают свою
"человечность".

Мм, что если электричка попадёт под обстрел на границе? Увы, не та граница. Да и
кто бы стал пускать электричку под обстрел? Разве что "маленькая провокация" во
имя большой войны? Но стрелять в "своих" же пассажиров — каким патриотом надо
быть?

Впрочем, зачем же о грустном? Мне бы лучше сейчас наслаждаться пейзажем, или
постукиванием колёс по рельсам. Да и наслаждаюсь ведь, в меру способностей. Кот
знает, может вся моя суицидальность не более, чем обыкновенный экзистенциальный
ангст? Может быть, стоит мне попасть в настоящую аварию и я вдруг по-настоящему
захочу жить? Но разве это повод избегать риска? Нет, конечно нет. Я, быть может,
именно риск и люблю. Сегодня, или завтра, или когда ещё будет настроение я снова
поеду кататься в пьяном виде ночью.
