---
title: Вечер кино
---

После недолгой возни с проводами и софтом фильм наконец начинается. Я достаю
виртуальный мешок попкорна. Почему-то кино меня совсем не трогает, несмотря на
излюбленный временной период. Впрочем, если вспомнить сколько времени у меня
ушло на прошлый, неудивительно. Похоже, у меня начинаются проблемы с восприятием
такого рода фантазий. Похоже, меня больше волнует то, что происходит в реальном
мире.

С одной стороны, разве не должно быть более интересным потреблять контент,
специально созданный для этого, на секунду которого были потрачены сотни
человекочасов; с другой — чего стоит то, что можно скопировать?

Но если так, то столь же пусты и эти строки — после того, как они записаны. И
всё же я продолжаю писать и вряд ли лишь для этого момента. Нет, я до сих пор
люблю перечитывать когда-то написанные мною текста. Воскресить
воспоминания. Воспоминания о временах когда я не сомневался, воспоминания о
временах когда мир был простым, но всё же, быть может даже больше — о временах
когда некий экзистенциальный ангст всё же терзал меня.

Кажется, мне опять хочется куда-то уехать. "Нет, не так". Не куда-то. Мне
хочется перестать быть в одном месте. Хочется утонуть во внешних стимулах,
раствориться в пустоте бытия. Да, мне опять хочется убежать от себя. Путешествие
— не более чем наиболее — как мне кажется — подходящий способ. Как ни грустно, я
говорю это исходя из личного опыта — я попробовал достаточно, чтобы к прийти к
такому заключению.

И всё же — не теперь. Ещё не время. Ещё надо дать шанс этому миру, этому месту,
этим случайным встречам. Да и в конце концов, есть отличная отмазка — я всё ещё
болен. Ехать прямо сейчас было бы неразумно.

Тем временем на экране продолжается драма, кадры складываются в сцены, сцены
рассказывают истории людей, поглощённых суетой. Эмоции, их подавление
"рациональным", чувства, глубокие и поверхностные, предательства, коварство,
убийства. Зачем это всё? "Что хотел сказать автор?" Что хотел сказать тот, кто
решил смотреть это кино? Что вынесет из этой комнаты каждый из присутствующих
здесь людей? Пожалуй, последний вопрос интересует меня больше предыдущих.

    ***

Но вот с последней смертью заканчивается и фильм. Действительно, послушать
дискуссию после просмотра куда интереснее. И всё же чего-то не хватает и
здесь. Чего-то не хватает — наверное так можно сказать про жизнь почти каждого
человека в почти каждый момент времени. Но что с того? Этот вечер заканчивается
— и пора закончить заметки о нём.
