---
title: "Дитя ночи"
---

Шум грома. Лёгкие капли дождя падают на редких в ночи прохожих. Их шум
услаждает мои уставшие уши. Услаждает — громко сказано, скорее —
делает жизнь чуть менее невыносимой. Я не люблю тишину, я не люблю
громких звуков, мне надоела музыка, заслушанная до виртуальных в наши
дни дыр; дождь и отдалённый гром, расположившиеся в этом спектре
где-то по-середине — немногие звуки, которые мне по душе. Отдалённый
шум города, водопада, приглушённое пение птиц — то, что может
заполнить акустическое пространство, не разрушая невидимой другим его
структуры.

Прочитав последнее предложение, кто-то может подумать, что моё
восприятие сродни синестезии, но это совсем не то. Я знаю и это
состояние, когда звуки арфы пахнут сиренью, но моё обычное восприятие
звука скорее созвучно тому, как чувствуют летучие мыши и подводные
лодки. Моё видение звукового континуума отделено от зрения и я лишь
использую понятные метафоры, чтобы на несколько дюймов приблизить
читателя к непроницаемой стеклянной стене, разделяющей нас.

Стена — такая же метафора, костыль для человека воспринимающего мир в
звуке, живущего в визуальной культуре. То, что я хочу описать, гораздо
фундаментальнее; стена — лишь объект, создаваемый и разрушаемый по
воле материальных акторов, а нас, нас с тобой разделяет нечто
незримое, неразрушимое и само собой разумеющееся, — наверное у
философов найдётся для этого полдюжины понятий, непонятных мне —
неотъемлемое от акта создания.

Так я сотворяю себе ещё одну клетку.

    ***

Темнота. Темнота ночи, пещеры ли, закрытой наглухо комнаты — это моя
стихия. Я — дитя ночи, я — существо, обречённое оставаться в тени. У
меня нет новомодного диагноза "фотофобия", как и нет других диагнозов
— чтобы их получить нужно при свете дня общаться с доктором. Даже в
наш век мгновенной связи в любое время суток я всё равно не получу
диагноз: телемедицина не для меня, ибо передача оцифрованных звуков
голоса на расстоянии мне противна едва ли меньше, чем свет.

Нет, пожалуй не так: свет мне даже не противен, свет всего лишь
разрушает, расплавляет меня на капли, испаряет их одну за другой,
превращая мою жизнь на свету в череду смутных эпизодов и
воспоминаний. В отличии от мифических вампиров, я не сгораю в нём до
конца — наверное, материя, составляющая моё существо попросту не
горит. С наступлением сумерек она вновь конденсируется и приобретает
форму меня, очертания мира вновь приобретают чёткость, мысли —
ясность, а слова — смысл.

Так, как сейчас.

Так, как тысячи раз до этого.

Так, как никогда днём.

    ***

Но что я сделаю с этим, что могу сделать? Оставаясь в темноте, я
обрекаю себя на одиночество. Всё, чем я могу гордиться, я не могу
разделить с кем-либо ещё. Всё, чего могу достичь — тысячи и тысячи
знаков знакомого мне алфавита, в неведомых доселе комбинациях. Как
гравитация притягивает планеты и звёзды, заставляя их совершать свои
безумно точные, безнадёжно непредсказуемые танцы — пространство литер
делает из меня незримого неосязаемого танцора. Буква за буквой я пишу
строки, как будто желаю чего-то: славы ли, освобождения, не знаю чего,
быть может просто побыть собой, — но на виртуальной бумаге так и
остаются лишь буквы. В темноте, в приглушённых звуках амбиенса это
проклятие одномерного мира ещё больше сковывает то, что я называю
собой.

Когда-то, через тысячу лет, или несколько миллионов, если эти
небольшие кусочки информации останутся нетронутыми, быть может другое
существо прольёт одну-другую слезу, почувствовав родство с тем, что
есть я. Уже не ища другого утешения, — да и эта надежда бессмысленна,
как на неё не посмотри, — я принимаю мир таким как он есть —
безнадёжным и бессмысленным, жестоким и неоправданно щедрым. Сегодня
темнота улыбается мне — я могу писать эти строки — и этого достаточно.

Завтра — если это слово ещё достойно занимать обесценившееся место в
словаре — я вновь погружусь в мир нестойких иллюзий, пропитанных
солнечным светом. Улица, магазин, работа, отцветшие папоротники по
дороге домой оставят после себя такое же послесвечение, как и каждый
день до этого.

    ***

Люди. Общество. Свет. Тонкие, невидимые, неощутимые, пока не потянешь,
верёвки, оплетающие моё бытие. Паутина из вязких связей, возникновение
и разрушение которых я не контролирую, как сумасшедший паук,
передающий чужое сообщение азбукой морзе. Лишь немногие — те, с кем
довелось провести время в темноте, — высвечиваются на моём радаре, как
"опознанный объект". Всё остальное, от назойливо-знакомых лиц
продавцов до растворённых лучами городских улиц — источник
неопределённости, безымянного хаоса, подавленного животного страха.

Я остаюсь в одной из своих клеток, принимая лишь то, что не тронет
меня.

    ***

Полярная зима — вот что снится мне в самых откровенных
снах. Бесконечное время свободы, пространство, невозможное преодолеть
за разумное время, температура, вынуждающая выбирать каждый шаг,
каждое слово с осторожностью дикой лани. Острота чувств, когда гаснет
последняя свеча, тепло костра, свет которого не обжигает, дрожащие
руки кого-то, кто с тобой здесь в вечности. Покой пушистого снега в
оттенках тёмно-серого. Уверенность в том, что завтро с его рассветом —
лишь детская сказка.

    ***

Но любой сон — посреди ночи или в разгар того, что другие называют
днём — неизбежно кончается. Эта маленькая, сколь её не растягивай,
жизнь оставляет лишь ещё одну рану неисполнимой мечты в моём теле. Не
стоит придавать значение тому, что столь мимолётно, но именно в этом
незначительном месте я решаю вполголоса поспорить с судьбой. Я
записываю свои сны — стопка за стопкой они ложатся в виртуальную
библиотеку того, как я хочу видеть мир и себя. Кто-то невидимый мне
иногда заходит туда пролистать дорогие мне буквы, шуршит страницами,
порой беззвучно что-то кричит мне и, не дождавшись ответа,
разочаровавшись, уходит.

Останься ещё немного, произнеси слова, которые мне нужно услышать — я
не скажу этого, не посмею вторгнуться в чужую свободу. Быть может —
нет, наверняка, — то, что прочитал незнакомец не становится ничем
большим, чем очередная, чужая сказка, — так какое право имею я
требовать нужного мне ответа?
