---
title: На вечерней скамейке
---

— Они странные, не? Подходят, спрашивают всякий бред. Уходят.

— Да?.. — в её голосе чувствовалось ленивое удивление, — Ко мне не подходят.

— Ну, ко мне тоже не сразу стали. Но вот сегодня целыми толпами.

— Может, они просто друг за другом повторяют.

— Может, и так.

Разговор завял. Впрочем, с самого начала не стоило ожидать многого от этой
дискуссии. Просто, иногда кто-то из нас чувствует неловкость в молчании и мы
перебрасываемся парой фраз. На самом же деле нам комфортнее молчать.

Мы сидели в пустом вечернем парке. Хотя удостовериться в темноте было
невозможно, у меня была странная уверенность, что мы одни. А ведь ещё в обед я
сидела на той же самой скамейке и все эти толпы проходили мимо. И, как я и
сказала, многие из них зачем-то заводили со мной разговор. Многие — в основном
дети. Или подростки? Наверное, всё же подростки.

А впрочем, какая разница. Ну, подошли, отвлекли пару раз, и что? Может, они
просто почувствовали мою одинокость и попытались чем-то помочь? Нет, это вряд
ли.

— Тебе не нравится, когда к тебе проявляют внимание? — внезапно, она всё же
продолжила разговор.

— Внимание? Да, пожалуй. Излишнее внимание мне не к чему, — мои мысли уже уплыли
в сторону и я ответила рассеянно, не придавая словам какого-то смысла.

— Ну, если тебя это так беспокоит, тебе бы следовало одеваться чуть более
обычно, — она произнесла это ровным голосом, как будто то, что она сказала, не
очевидно.

— Да, извини, я наверное неправильно выразилась. Я не против внимания, но
общение со случайными людьми меня отвлекает. Если бы они наблюдали молча..

Моё предложение оборвалось на полуслове, я была всё столь же рассеяна, думать не
хотелось. Или, лучше сказать, попросту "не думалось". И в самом деле, чего я от
них жду? Но и эта мысль не думалась. Я вновь провалилась в созерцание темноты и
разбросанных по ней огоньков.

— Слышишь реку? — прошло минут десять, а может и двадцать, прежде чем она вновь
нарушила молчание.

— Реку? — эхом отозвалась я, — А, да, конечно. Но я к ней уже так привыкла — не
замечаю, пока специально не прислушаюсь.

— А я люблю прислушиваться к реке. В её звуках можно многое услышать.

И этот разговор затих. Теперь мы вместе прислушивались к шуму реки. В отличии от
нас, река никогда не затихает, ни днём под палящим солнцем, ни безлунной ночью,
ни в дождь и холод. Впрочем, настоящих холодов здесь и не бывает: река не
покрывается льдом.

— Ты бывала на севере? — поток мыслей вынес меня к такому вопросу, — Говорят,
зимой в лесу бывает совершеннейшая тишина. Даже прислушаться не к чему.

— Не к чему прислушаться? Можно, наверное, прислушаться к своему дыханию. Или?..

Она не договорила, и мы обе молча улыбнулись.

Никто из нас не знает, когда мы встретимся в следующий раз, и всё же кто-то
должен был прервать этот момент. На этот раз я взяла эту задачу на себя:
подумала, что разойтись пока лёгкие, едва заметные улыбки ещё не сошли с наших
лиц, будет правильно. Если эта встреча окажется последней, пусть от неё
останутся хорошие воспоминания.
