---
title: Портрет на полтысячи слов
---

Местами он хотел чувствовать себя героем. Но по большей части он предпочёл бы
быть обычным человеком. Порой ему даже казалось, что это возможно, но на самом
деле всё пошло не так — и уже очень давно. Многочисленные развилки были пройдены
и по совокупности баллов он попал на другой рут. Странный рут, у которого до
недавнего времени даже не было официального названия. Никто не знал точной
последовательности чойсов, которые вели к нему. Никто не знал, можно ли свернуть
с него.

Иногда он записывал в дневник свои мысли. Откуда ему было знать, что ни герой,
ни обычный человек не стали бы делать этого?

"Кажется, я застрял здесь надолго", писал он однажды, "Остаётся радоваться, что
со мной здесь застряли и этот дневник, и несколько книг. Быть может, я переживу
и эту зиму. А ты что думаешь, мой дневник?"

Он всегда писал так сумбурно, путая первое, второе и третье лицо. Да и зачем
было писать иначе? Он не собирался давать свой дневник почитать, старался не
читать его сам.

"Я просто заполняю время этими строчками, как строитель заполняет цементом щели
между кирпичами", писал он по этому поводу. Смысла раскрывать мысль дальше не
было и он не раскрыл её.

Или вот ещё:

"Пустое небо над моей головой похоже на выцветшую этикетку. Но стоит ли об этом
думать? Вряд ли найдётся кто-то, кто сможет понять, что ты имеешь в виду."

Но было ли вообще что-то, что он имел в виду; что-то, что можно было бы понять?
Или его мысли были лишь результатом прихоти Бога Случайных Чисел? Ответа на эти
вопросы тоже никто не знал.

И всё же нашлось немало персонажей, которые находили его интересной
личностью. Ирония судьбы: для кого-то он даже стал героем. Не тем пламенным
борцом за справедливость, каким он порой мечтал стать, а тихим персональным
героем, выстроившим себе пьедестал индивидуализма. Если бы ему рассказали об
этом, он бы наверное горько усмехнулся; вряд ли он сумел бы разглядеть себя в
отражении чужих глаз. Он с трудом узнавал себя даже на фотографиях.

Однажды ему случилось повстречаться с художником. "Повезло повстречаться"? "Не
повезло повстречаться"? Сложно сказать. Художник, как это у них принято, рисовал
людей (хотя некоторые и не любят в этом признаваться; отшучиваются, что "пишут
портреты"). Нарисовал он и нашего героя. Теперь это знаменитая картина, её копии
с лёгкостью можно найти во многих галереях мира. Но сколь бы ошеломляющий эффект
она не имела на современных зрителей, никто не сможет представить, как она
подействовала на того, кто был на ней изображён.

"Это неловкое чувство, когда смотришь на себя со стороны. Не на свои прошлые
поступки, не на смазанную фотографию, а именно что на себя. Попытался вчера
объяснить это, но никто не понимает. Немного раздражает"

Так он попытался описать своё ощущение в дневнике, и тут же перечеркнул всё,
кроме последних двух слов. Немного подумав, зачеркнул и их и написал взамен:

"Вчера пытался разговаривать с людьми. Глупая затея. Люди бесят"

После этого он несколько недель не общался ни с людьми, ни с
дневником. Следующая запись гласила:

"Съел все запасы, пришлось снова выползать на рынок. А картину следовало бы
сжечь, пока не наделала шуму."
