---
title: Привет
---

Я в школе обычно не делал домашние задания, так почему начинать
сейчас? Тем более, не пишу я текстов на заказ. Тем более бесплатно! Ну
и в конце концов — пропорции правды и вымысла в моём рецепте не то что
бы неизменны, но никогда не нулевые. "Правда, вся правда и ничего
кроме правды" — оставьте это дурачкам в суде. That just ain't my
jazz. Я играю в импровизации, а не в жёсткие правила. "Король е9,
ладья бьёт е2 мат" — оставьте это на доске, закройте её в комнате на
три замка — паранойя (кажется?) ещё никого не убила — а я пойду
прогуляюсь на свежем воздухе.

Вниз с третьего этажа по лестнице, солнечный двор, знакомые кошки на
блестящих поверхностях автомобилей. Выхожу из двора на проспект, мимо
автосервиса, недавно открытого салона красоты, чистого дома,
супермаркета, супермаркета, фруктовой лавки, супермаркета; пешеходный
светофор, дожидаюсь зелёного, сосны или как там называются эти ёлки,
жилые дома, религиозные агитаторы на трёх языках, ларьки с цветами,
шаурмой, кофе и конфетами, религиозными (другого направления)
предметами и аксессуарами, опять же овощами и фруктами, сыром,
куриными трупами, столик с лимонами; и вот, наконец, вход в метро.

В моих ушах играет всё тот же альбом, что и вчера, что и два дня
назад, что и неделю назад — музыка жизни крутящейся по кругу. Сходя по
ступеням, чувствую как в неё примешивается что-то постороннее,
повернув за угол вижу виновника — баянист сидит у самого входа — на
его месте иногда торгуют какими-то совершенно случайными продуктами,
предположительно по ценам ниже чем в магазине — иначе зачем бы кому
их там покупать? Но сегодня здесь он, а я не снижая темпа прохожу
грязные стеклянные двери, достаю проездной, прикладываю к турникету,
жду с нетерпеливым должно быть выражением лица, наконец дверки
открываются, я прохожу на эскалатор, спускаюсь на эскалаторе вниз,
ускоряю шаг, чтобы попасть в вагон, и втискиваюсь внутрь. Двери
захлопываются и вот мы отправляемся в путь через тоннель, потом по
земле, потом снова в тоннель, под рекой, ещё одна станция и вот мне
пора выходить.

В наушниках всё та же музыка когда я поднимаюсь по эскалатору. В сумке
бумажная книга, к которой я сегодня ещё не притронулся. Та же, что
была вчера и позавчера, но не та же, что была неделю назад. Та наконец
дочитана, а вместе с ней закончены ироничные, но местами всё же
болезненные аллюзии из прошлого в настоящее. Эта, которая лежит
сейчас, наполнена предсказаниями из прошлого в наше всё ещё
несбывшиеся будущее. Впрочем, эскалатор закончился; я в привычном
темпе обгоняю прохожих, бывших только что вместе со мной пассажирами,
прохожу чуть менее грязные стеклянные двери и выхожу на свет; так
зачем же на свежем воздухе о пыльных книгах?

Пожелтевшие листья напоминают о неизбежности осени, полиция о
неизбежности насилия, баянист рифмуется с баянистом двумя параграфами
выше. Пишу пару сообщений, перехожу нерегулируемый пешеходный переход
впереди всех, огибаю площадь, сворачиваю на улицу, на которую
сворачивал вот уже столько раз. Бар, бар в подвале, бар над ним, бар,
клуб, массаж, тайский массаж, покосившийся забор и вот улица
кончается, я перехожу дорогу и поворачиваю налево. Заведение с эко
надписями, толпа личного транспорта в аренду перекрывает путь,
просачиваюсь мимо, старая мозаика на в остальном неприметном здании,
собака с голубыми глазами — бродячая ли, домашняя ли?, — ещё один
скутер, перекрёсток, кошка, знакомые лица, мой поворот направо, вверх,
становится труднее дышать, но я не снижаю темп; наконец снимаю рубашку
— жарко. Поднимаюсь по лестнице, прохожу два метра, снова спускаюсь,
открываю дверь, которая раньше была заперта, и вот я здесь.

Ну, привет.
