---
title: Река
---

Подойдя к реке, человек испуганно останавливается. Не удивительно: сильное
течение, столь привлекательное издалека, вблизи может показаться устрашающим.
Особенно для того, кто предчувствует, что ему придётся войти в реку.

Спустя много лет он уже не сможет вспомнить те моменты страха и возбуждения. Не
сможет увидеть мир тем взглядом, каким смотрит сейчас. Не сможет представить
себе, что значит войти в реку.

Но пока что человек стоит на травянистом берегу, с сомнением наблюдая бурный
поток, текущий из никуда в ниоткуда. В реке то тут, то там проблескивают рыбьи
плавники, проплывают брёвна и ветки, высовываются и тут же ныряют вновь чьи-то
мокрые головы.

Подсознательно человек понимает, что он — один из них, такая же мокрая голова на
просторах вселенной, но не может до конца принять и ощутить это. С берега они
выглядят такими маленькими и мимолётными. Отсюда человек скорее готов поверить в
родство с многовековыми дубами или молодыми берёзками: они — такие же, как и он,
неторопливо стоящие во весь рост, а не мчащиеся с немыслимой скоростью потока,
создания.

И всё же он делает ещё один шаг. Холодный речной ветер обдувает его, колышет его
волосы, охлаждает его разгорячившийся разум. Изначальный испуг проходит, но
возбуждение и настороженность не покидают его. Человек медленно делает следующий
шаг.

И ещё один.

И ещё.

С каждым шагом река всё больше чарует его. Всё сложнее становится оторвать
взгляд от потока и посмотреть под ноги. Через несколько шагов человек оступается
и неуклюже падает на сырую землю — лишь в последний момент куст шиповника
хватает его за руку и человек с трудом умудряется сохранить равновесие.

На эти несколько мгновений хватка реки ослабевает. Но познав её леденящий
соблазн, разве может он устоять? Пустые надежды. Человек вновь поднимает свой
взгляд на бушующие воды и вновь попадает в их сладостный, будоражащий плен.

Он не сопротивляется. Его страх — единственное, что могло бы его остановить —
скукожился до размеров песчинки и более не властвует над человеком.

Вновь он поднимает ногу и делает шаг.

И ещё один.

И ещё.

И вот уже река плещется у его ног, водяные брызги сыпятся на его лицо, пробуждая
древний инстинкт. И всё же, дойдя до края, он останавливается вновь.

Дело вовсе не в страхе. Просто, прежде чем вступить на этот новый, неизведанный
путь, он должен расстаться с прошлым. Сама идея расставания для него столь же
нова, как и река, в которую он должен войти. И потому он медлит, тщетно пытаясь
осмыслить эту неизбежную перемену, запомнить хоть что-то из былой жизни, прежде
чем прошлое разобьётся на мириады осколков.

Ему ещё неведом страх забвения, он ощущает лишь лёгкое беспокойство, не понимая
его причины. А если бы и понимал, что бы он мог сделать?

У него ещё будет время пожалеть об этом неизбежном выборе, но сейчас он
открывает глаза и делает ещё один шаг. Холодная вода обжигает его ступню, но
человек не останавливается, а напротив ускоряет шаги и вот уже через несколько
секунд он в воде по колено.

А затем по пояс.

А затем по грудь.

А затем поток подхватывает его и он устремляется вниз по течению, прочь от
знакомой ему земли, прочь от плакучих ив и папоротников, прочь от ускользающего
в темноту прошлого.
