---
title: Магаз
---

Пока я заходил в магаз за квасом, в остановившейся рядом машине умер
человек. Окно дверцы было разбито — то ли в него стреляли, то ли разбили
прибывшие на место спасатели и полицейские. Впрочем, вряд ли стреляли — тогда,
наверное, было бы больше полиции, да и водитель, если уж выжил после выстрела
настолько, чтобы остановить машину, смог бы наверное и открыть замок
двери. Вокруг было много людей, можно было бы и спросить. Но я, постояв секунд
двадцать, пошёл дальше, достал бутылку кваса, сделал несколько жадных глотков,
убрал её обратно. В общем-то, люди каждый день умирают целыми толпами, так какое
мне дело до того, что это случилось здесь и сейчас (там и тогда)?

Поднявшись наверх, я прождал с минуту пока регулировщик пустит пешеходов на
другую сторону, зашёл в парк как к себе домой и уселся на первую попавшуюся
скамейку. Достал ноутбук и стал размышлять о не слишком прекрасном. Хотя я и
пришёл туда поработать, заниматься столь бесполезным делом совершенно не
хотелось. Вместо этого, пролистав новостную ленту, я принялся за монтаж одной из
недоделанных видюшек. На самом деле тоже не очень-то и хотелось, но что ещё
можно поделать без зазрения совести я так и не придумал. Хотя и очень старался.

Впрочем, не прошло и пяти минут разрезания и передвигания кусочков записей как
мне в голову пришла мысль, что в этом видео очень органично бы смотрелась
давешняя трагедия. "Вернуться и заснять то, что там происходит сейчас? Как же
неохото вставать с места! Что-то я совсем разленился.." Вместо того, чтобы идти
снимать вероятно уже завершённый инцидент, я пошёл на компромисс: положил
ноутбук обратно в сумку, встал, пошёл глубже в парк. Дойдя до поломанного и
недопочиненного фортепьяно, остановился и сыграл десятка два нот. Звук на
удивление нормальный (хотя и расстроенный), вот только клавиши нажимаются ужасно
и залипают.

Подумав ещё немного, я достал видео-регистратор, приладил на забор и записал
свои попытки сыграть что-то джазоподобное на этом неисправном инструменте. Уже
минуту спустя я чуть не сгорал от неловкости и удивлялся, как это меня
угораздило сделать такое на глазах у прохожих. Впрочем, неважно. Главное, что
теперь у меня было из чего сделать ещё видео. То, что я так и не закончил с
предыдущим, меня волновало мало.

Бездумно пройдя мост, спуск, арку, ещё спуск, я оказался в малознакомом
месте. "Зайти в метро? Нет, пойду дальше, ещё рано возвращаться домой." Так и
дошёл до старого спального района, попросту убив время на дорогу. Квас кончился
и в закрывавшемся уже магазе я купил минералку. Когда я вышел наружу, почти что
удивился, что в поле зрения никто не умер.
