---
title: Так и быть
---

Однажды король, вернувшись с аудиенции^W^W^W^W^W wait-wait-wait, опять писать
про королей — очевидный mauvais ton. Ну, а раз главного героя нет, то и писать
не о чем.

    ***

    **

    *

А, впрочем, раз так просите... да и вообще, вот так делать уже ничем не лучше
же... я же не <замазано> в конце концов... в общем, так и быть, напишу тогда про
кого-нибудь другого.

Ну, например, раз про короля нельзя, почему бы не написать про президента?

Однажды президент, вернувшись с собрания... вот тут некоторые начинают
спрашивать: "А какой президент-то собственно?" и честно говоря, не знаю что и
ответить. Ну не писать же в самом деле про реальных людей?..

В общем, президента публика тоже не одобрила, так и писать значит про него не
буду.

    *

    **

    ***

Ладно, напишу тогда про писателя.

Жил-был писатель (тут из зала подсказывают, что "жил-был" лучше бы убрать, ну да
ладно), писал себе разные произведения и горя не знал. Но вот однажды сел, хотел
про короля написать, а не вышло.

(Ехидные смешки в зале плавно превращаются в истерику, недовольные толпы
скандируют лозунги и штурмуют сцену; впрочем, о чём это я?..)

Понял-понял, про писателя это уже и жанр не тот, и всё не то, и скучно, и уныло,
и было, и ещё "много раз без тебя будет". Ну хорошо, не буду.

    ***

    **

    *

[Многостраничное нытьё автора о рекурсивном повествовании беспощадно вырезано
редакцией без разрешения автора.]

...а дальше и получаем то, что получаем. Но хватит об этом.

"And then a tired reader broke in and killed helpless boring writer. The
justice was made."

"I had a bad dream about writing some really bad piece of fiction."

"Hey, don't ask me about it! I don't even understand a word of it!"

There are many ways to get rid of responsibility. There are many ways to reject
own past, or opinion, or.. anything, really.

But with fiction, there's much easier way: just delete whatever you didn't like.
If you don't do it, the question "why?" will certainly arise.

    *

    **

    ***

Но вопрос как обычно останется без ответа. Можно долго размышлять о сути вещей,
но в конце концов что-то приходится принимать как аксиому.

На самом деле план конечно простой: спрятать всё интересное как можно глубже,
чтобы никто не нашёл. Вот и приходится выполнять некие объёмы, заполнять
виртуальные страницы. А что, так ведь сейчас принято, не так ли?

— Так-то оно так, но с каких это пор подобное стало для вас оправданием? Разве
не вы повторяли мантру "оригинальность, освобождение, о..."

— Может и я, а может и нет, — тактично перебив, я загадочно улыбаюсь.

— Ну как же, не открутитесь, вас скрытая камера снимала! — победно ухмыляется
мой собеседник.

— Ваша камера против меня бессильна.

Вот так вот. Не нужны никакие оправдания, даже отрицать необязательно.
Доказательства могут существовать, но здесь они бессильны. Увы, иногда это
играет и против нас.

    ***

    **

    *

Нет-нет, дальше конец. Ничего больше не будет. Всё.
