---
title: Так
---

Сказав всё, что хотел и имел важного сказать, я продолжаю говорить. Движение —
жизнь, остановка — смерть. Как бы скептически я ни относился ко всему этому, нет
смысла умирать только лишь затем, чтобы доказать собственную уникальность.

Оттого — бесконечно вымученные метафоры, самоцитирование, изощрённый стиль и
грустная до боли в висках мета.

Иногда хочется говорить правду. Иногда кажется, что это имеет смысл. Но каждый
раз между нами встаёт очередная глупость и я оставляю это почти постыдное нынче
занятие.

Так могут проходить часы, дни, годы. Я продолжаю прямую речь с переносным
значением, в смыслах которого уже давно запутался сам. Уже не ища оправданий, я
живу так, как умею жить. И покуда мой ораторский талант не оскудел, покуда я ещё
могу собирать стареющие толпы на стареющих площадях, я буду строить свои
лабиринты.

    ***

Многие неправильно понимают значение слов "конец света". Это выражение — вовсе
не о перегоревшей лампочке, отключённом электричестве или ядерном апокалипсисе.
"Конец света" — это состояние души.

А как известно, любое состояние души можно дистиллировать и продавать любителям.
Рыночная экономика, породившая "конец света", порождает и спрос на него.

И всё же, несмотря на всю объективизацию, которой мы подвергаемся ежесекундно,
конец света у каждого свой. На протяжении нескольких столетий мир заполняется
новыми концами света. Со смертью конца умирает и его владелец. Но можно ли
назвать жизнью состояние между концом света и физической смертью?

    ***

Вчера днём мне приснился очередной ядерный взрыв. Из всех, что я запомнил, этот
был наиболее детальным и правдоподобным. Хотя надо сказать, я всё равно успел
подумать "О, кажется мы все действительно умрём", несмотря на то, что это
противоречит научным представлениям.

Меня постоянно спрашивают о значении снов. То же мне, нашли специалиста.
Человек, потерявший смысл среди безснежных аллей зимнего парка, вряд ли сможет
найти чужой смысл в сугробах чужих снов.

А искать смысл в своих — занятие слишком депрессивное, чтобы всерьёз за него
браться.

    ***

Наиболее разумные вещи мы все произносим шёпотом; некоторые не произносят вовсе.
Зашив себе рот, обретаешь некий сладкий абсурдный комфорт. Я вовремя удержался
от этого соблазна, остановив руку, потянувшуюся уже было за иглой.

Сказав всё, что мог, я продолжаю повторяться.

Иногда кажется, что в этих повторах и спрятана истина. Эстетическая теория
узнавания способна объяснить многие вещи. Но хорошо спрятанное внутри теории
оскорбление не даёт мне окончательно её признать и сдаться. Так я создаю новую
реальность, новую ложь, обе из которых при более детальном рассмотрении таковыми
не являются.

    ***

А иногда бывает и вовсе по-другому. Иногда кажется, что правда всё ещё впереди,
стоит лишь прогуляться пешком до луны и обратно. Что все те столетия, о которых
я уже упоминал, были не более чем репетицией (а быть может, и вовсе лишь
отражением). Что если следовать простым правилам и нарушать их же, можно уйти
столь далеко, что все предыдущие первооткрыватели покажутся детьми, играющими с
бумажными корабликами.

В такие дни мой "конец света" прячется в тени и ждёт своего триумфального часа.

    ***

Сказав всё, что не имело смысла, я продолжаю искать его. Самообман — наиболее
сладкая форма обмана. Как и всё сладкое, он неэстетичен.

Так создаётся жизнь.
