---
title: Виктим оф
---

Не хочу переходить на личности. Я просто разочаровался в людях.

Сначала это были мерзкие личинки насекомых, так и норовивших залезть в самое
спелое и сочное яблоко. Просто неприятный факт жизни, не более. Хотя, конечно,
это сейчас мне легко так сказать, а когда вся жизнь пронизана червивыми
яблоками, относишься к этому несколько серьёзнее.

Позднее среди них появились прекрасные бабочки, порхавшие с цветка на цветок,
безобидные и даже приятные глазу. Восхитившись такой переменой, я писал
хвалебные поэмы и любовные письма, пытаясь приручить хотя бы одно из этих
прекрасных созданий. Конечно, я не ловил их сачком и не запирал в банке — я не
хотел лишать их свободы полёта. И потому все мои успехи были недолговечны.

А дальше что? Ничего. Мне не хватает метафор и я зачерпываю ещё.

Дальше я иду вдоль бесконечного шоссе, а мимо проезжают машины. Я знаю — никто
не остановится. Теперь это даже хорошо: случайные попутчики редко не утомляют
уже через четверть часа.

Дождь прекратился, но брызги из-под колёс ещё долго будут пачкать душу. Но это
тоже хорошо: как известно, красота есть попса, а по-настоящему прекрасно лишь
поэтически уродливое.

Так я шагаю вперёд, если верить компасу. А если верить мечтам — лежу на мягкой
кровати и пью кофе, с любовью сваренный моим электронным другом. Который, помимо
прочих своих достоинств, не пищит и не портит кекс. Но чем шум колёс так уж
отличается от мерного жужжания вентиляторов?

Нет правды в этой тесной комнате. Все аппроксимации под запретом цензуры, а
потому изучаем жизнь по цитатам из ситкомов ненашего века. Многие даже довольны.
Вместо двух теперь берут пять и закусывают кого-то до смерти.

Всё по отдельности, конечно, мелочи. Но разве жизнь — это не шутка, а полный
пафоса режим — не крики белых "Проститутка! Бельё поставишь на отжим!"?

Да, я тоже туда же, а кто не с нами? Каждый по отдельности, но все — вместе.
Загляни в обрывки прошлого и увидишь обрывки радуги. Проверено сегодня на
личном, субъективном опыте. Справку получите у хирурга.

Уже не будет. И дело тут не в лени печатать субъекты, а в отсутствии позитивного
импульса. Или, точнее, экстраполируемой полезности.
