---
title: Пустота
---

Я сидел и смотрел в пустоту, смотрел на её приближение. Не то, что бы это было
так уж увлекательно; просто, мне больше нечем было заняться. Кто-то другой
сказал бы, что я ждал, но в моём случае это было бы пустой тавтологией. Я всегда
жду.

В самом деле, не станете же вы писать "я сидел и дышал". Хотя, кто знает? Люди
не такое пишут. Так что вернёмся к моей пустоте. Я смотрел на её неотвратимое
приближение: пятьсот метров, четыреста, вот уже триста. Или ещё триста
пятьдесят? Трудно сказать. Но минуты капают одна за другой в такт часам. Часам
на башне, которую вскоре поглотит пустота.

Наверное, я думал об этих часах и этой башне: что то с ними будет в пустоте?
Начнут ли они бесконечное падение в бездну? Но нет, с чего бы им падать: если
вокруг лишь пустота, что станет притягивать их? Или, быть может лучше задаться
вопросом: есть ли вообще пространство по ту сторону пустоты? А время? Наверное,
всё же есть, если уж мы говорим про пустоту как про место. Но кто знает,
насколько там искажены координаты?

Я мог бы подумать "вот сейчас пустота проглотит и меня и тогда узнаю", но всё же
о себе я скорее всего тогда не думал. Я вообще не так часто этим занимаюсь, а уж
тем более в такой момент, когда нечто гораздо большее одной человеческой жизни
маячит перед глазами. О себе я думаю в моменты, подобные нынешнему: когда
вспоминаю осколки из жизни и зачем-то записываю их отблески: единственное, что
получается записать.

А тогда я продолжал смотреть. Двести метров, сто пятьдесят, вот уже башня
растворилась, а вместе с ней и часы, и тихий отзвук их шестерёнок. Сто метров: в
пустоту ушли две старых берёзы, от которых разве что и стоило ожидать какого-то
сопротивления этому нашествию. Но нет, и они уже на той стороне, и шелест
листьев ушёл вместе с ними.

Пустота подкрадывается, поедает асфальт, и песок, и траву, и мелкие кусты вдоль
дороги. Вот уже кажется, что до пустоты рукой подать: она поглотила скамейку
напротив. Кажется, где-то в глубине моего существа проснулся страх; но это не
мой страх, лишь пережиток эволюции. Мне незачем боятся пустоту. Я — идеальный
для неё сосуд.

    ***

И всё же, когда пустота добирается до меня, кто-то хватает меня за руку и тащит
прочь.

"Кто это?! Зачем ты утаскиваешь меня с наблюдательного пункта?! Отпусти!"

Моя первая мысленная реакция. Но я молчал, я не мог сопротивляться. У меня не
было сил, ни телесных, ни духовных: всё забрала пустота. Не оставалось даже сил
поднять голову посмотреть, кто же с таким упорством уводит меня от пустоты; я
лишь с трудом перебирал ногами.

Пятьдесят метров, сто, сто пятьдесят: хоть мы и двигались медленно, вокруг и
изнутри не осталось ничего, за что могло зацепиться моё сознание, и потому метры
пролетали всё быстрее. Я всё ещё смотрел назад, в пустоту, хотя уже и было
понятно, что мне не достичь её. Но вот мы зашли за угол высокого каменного
здания и пустота скрылась из виду.

Пройдя ещё несколько метров вдоль стены, мы остановились. Я наконец собрал в
себе силы повернуться, поднять голову, но вдруг почувствовал, что рука существа,
тащившего меня всё это время, исчезает. Когда я наконец повернулся, меня уже
никто не держал; в воздухе передо мной висело лишь остаточное напряжение, но и
его сдуло порывом ветра.

Я огляделся по сторонам: передо мной была дверь в магазин. Кассир странно
смотрел на меня и даже не отвёл взгляд, когда я уставился в ответ. Поддавшись
импульсу, я зашёл внутрь. Купил банку кофе, вышел и поплёлся домой, потихоньку
прихлёбывая горячий напиток.
