---
title: Колодец
---

Был в мире колодец. Был, а может и сейчас остался. Правда, жидкой воды в нём уже
точно нет, и в ближайшие столетия не предвидится. Куда там, на дворе ядерная
зима! Впрочем, и двор — тоже понятие относительное. Люди тут — да и нигде — уже
не живут; дом развалился, растительность либо сгорела, либо замёрзла, забор
покосился; всё это покрыто слоями пепла и снега.

В отличии от первых ударов, ближайшие из которых были по средних размеров городу
в нескольких десятках километров отсюда, похолодание наступало медленно,
предсказуемо. Вода в колодце долгое время почти не меняла температуру — прежде
даже в летнюю жару она оставалась прохладной. Но вот условный градусник (должно
быть, где-то тогда ещё сохранились градусники) уронил столбик ртути до нуля,
затем до минус пяти, минус десяти. Температура под землёй более стабильна, но
всё же со временем и вода в колодце покрылась корочкой льда.

Ни лучик солнечного света, ни ведро — ничего не прилетит более сверху, чтобы
растопить этот лёд. Когда воздух снаружи стал ещё более вымораживаться,
кристаллы льда начали наступление вглубь; под давлением лёд захрустел,
разломался на многие осколки, и эти осколки стали расти ещё быстрее. Вновь
образовалась единая, сшитая из лоскутов, корка льда. Но прошло время, много
времени, и вот уже и эта корка стала слишком тонкой. С большим треском сломалась
и она, и переохлаждённая вода принялась искать новую форму. И в конце концов
успокоилась, превратившись в ледяное дно бывшего колодца.

Что стало с колодцем дальше — не известно. Тектонические сдвиги, начавшиеся
далеко-далеко, в какой-то момент добрались и до этой местности. Быть может,
колодец пал жертвой этой разбуженной стихии, а может и сохранился как памятник
былой цивилизации. Как бы там ни было, он уже никому не принесёт пользу.
